> ---
>
> Title:《计算机硬件》
>
> Author: Pleione_Plus
>
> Started Date: September 15th. 2019.
>
> Finished Date: 
>
> ------



# CPU

​		CPU是电脑最核心的部件，运行各种指令的半导体芯片设备。在BIOS中，经常需要设置观察CPU温度，以保证CPU的安全。Cache是指CPU上集成的缓存，一般分为L1 Cache、L2 Cache和L3 Cache三个级别。在其他情况相同的情况下吗，数值越大，CPU性能越好。



# 内存

​		内存，英文Memory，有时在BIOS中也简写为Mem，和CPU一样是纯半导体折本，插在主板上，当计算机运行时，用来存放正在运行时的程序和数据。在BIOS设置中，一般会遇到是否是双通道内存，内存数据设置等，不过这些基本上是自动的。



# 主板

​		主板，英文Mainboard，也有Motherboard。可以说是电脑的物理核心，所有的其他设备都插在主板上，或者连接在主板上，甚至已经集成在主板上。BIOS设置基本上就是主板系统的一些设定。



# 芯片组

​		芯片组(chipset)现在的功能也集成得越来越多，很多网卡、声卡甚至是显卡的功能都集成到了主板上，所以芯片组也包含了过去网卡和声卡的部分芯片功能。在BIOS设定中，碰到Integrate或Peripherals字样，往往是设定集成设备的。



# 显卡和集成显卡

​		现在大多数计算机，特别是笔记本电脑，显卡的功能往往是集成在CPU或者主板上的。Graphic往往是设定显示相关的项目，有时集成显卡的主板，会要求设定video Memery也就是显存的数量。



# 硬盘和光驱

​		现在的硬盘和光驱，都使用SATA接口。所以，在BIOS中一般能看到接入了SATA的通道中 。但SATA接口是向下兼容老的IDE接口的，所以，也能看到IDE设置，或者Ultra DMA设置等信息。



# BIOS

​		BIOS（Basic Input/Output System）即基本输入/输出系统，它主要是用来控制系统最重要的基本输入/输出程序、系统信息设置程序、开机上电自检程序、系统启动自检程序以及一些控制基本输入/输出设备的中断服务程序等。BIOS是启动计算机后首先运行的程序，它检测并初始化系统中的硬件设备，然后从指定的设备上载入操作系统。

​		作为计算机中运行在“最底层”的软件，BIOS就行硬件与其他软件的一个接口程序，它使系统硬件和其他层的软件相互分离，让其他软件与系统硬件无关，使其他程序不必了解硬件的具体细节也可以方便地对硬件发出指令，让用户不必再更换硬件或操作系统的情况下而更换相应的软件。

​		BIOS是一组固化到计算机内主板上的一个ROM芯片上的程序。它保存这计算机最重要的基本输入/输出程序、系统设置信息、开机后自检程序和系统自启动程序。其主要功能是为计算机提供最底层的、最直接的硬件设置和控制。

​		任何操作系统都需要依靠BIOS作为基础。BIOS虽然也是一组程序，但它与常见的存放在计算机中的程序又有很大的不同，主要有：

1. 在软盘、光盘或硬盘上的程序必须先读到存储器中才能运行，但BIOS的运行顺序却在这些程序之前。
2. BIOS的属性与其他程序不同，它既是软件，又是固化在集成电路内部的程序代码，因此也属于硬件的一部分，所以有时人们也称它为“固件”（Firmware）

## 工作流程

1. 开机后电脑从BIOS芯片中读取指令代码进行系统硬件的自检，包括BIOS程序完整性检验、RAM可读写性检验以及CPU和DMA控制器等部件的测试等
2. 对PnP（Plug and Play，即插即用）设备进行检测和确认，依次从各个Pnp部件上读取相应部件正常工作所需要的系统资源数据等配置信息。然后再BIOS中的PnP模块建立不冲突的资源分配表，使所有的部件都能正常运行。
3. 配置完成之后，系统将所有的配置数据（即ESCD，Extended System Config Data）写入BIOS中，这就是用户在开机时看到主机启动进入Windows前出现一系列检测，配置内存、硬盘、光驱、声卡等，而后出现的“UPDATE ESCD...SUCCESSED”等提示信息的原因。
4. 所有检测完成后，BIOS将系统控制权移交给系统的引导模块，由它完成操作系统的装入，从而完成其功能。

## 执行任务

1. 自检和初始化

   - 自检，用于计算机刚接通电源时对硬件部分的检测，它是计算机接通电源后系统进行的一个自我检查的例行程序，用于检查电脑各硬件能否正常工作和参数设置是否正确，该部分可以对系统几乎所有的硬件进行检测。在自检时如果发现故障，将用代码和蜂鸣码来报告，但因为该程序是用汇编编写的，所以不能用文字显示其故障情况。
   - 初始化，主要负责创建中断向量、设置寄存器、对一些外部设备进行初始化和检测等。其中很重要的一部分是读取BIOS中对硬件设置的一些参数信息，并和实际硬件设置进行比较，如果不符合，会影响系统的启动。
   - 引导程序，主要负责引导BIOS或者其他操作系统。BIOS先从软盘或硬盘的开始扇区读取引导记录，若未找到，则会在显示器上显示没有引导设备，若找到引导记录会将电脑的控制权转给引导记录，由引导记录将操作系统装入计算机，在计算机启动成功后，完成自检和初始化操作。
   - 若在自检和初始化过程中发现问题，会出现以下几种情况：
     - 严重故障停机，不给出任何提示或信号
     - 非严重故障则给出屏幕提示或声音报警信号，等待用户处理
     - 若未发现问题，只需将硬件设置为备用状态，然后启动操作系统，将对电脑的控制权交给用户即可

2. 程序服务

   - BIOS中具有程序服务处理功能，它主要是为应用程序和操作系统服务，这些服务主要与输入/输出设备有关。为了完成这些操作，BIOS需直接与计算机的I/O设备打交道，并通过端口发出命令，向各种外部设备传送数据，并接收数据，使程序能过脱离具体的硬件操作。

3. 调用中断

   ​		BIOS的服务功能是通过调用中断服务程序来实现的，这些服务分为很多组，每组都有一个专门的中断号。每一组又根据具体功能细分为不同的服务号。当应用程序需要使用外部设备进行操作时，只需在程序中用相应的指令说明即可，无须直接控制。

   ​		电脑启动时，BIOS会告诉CPU各硬件设备的中断信号，当用户发出使用某个设备的指令后，CPU会根据中断号使用相应的硬件完成工作，使用完成后再根据中断号跳回原来的工作。

   